© 作者，独家授权给`Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH`，隶属于`Springer Nature 2024 J. L. Zuckarelli《用Python和JavaScript学习编程》[https://doi.org/10.1007/978-3-658-42912-6_17](https://doi.org/10.1007/978-3-658-42912-6_17)`

# 17. `简介`

`Joachim L. Zuckarelli^([1](#Aff2)  )(1)慕尼黑，德国概述`

现在，我们将开始学习`Python`，我们的第一门编程语言。在学习过程中，我们将遵循前一部分中关于编程基本概念的9个问题。然而，我们将从`Python`的起源和发展、流行度及其应用概述开始。

`Python`由荷兰数学家和计算机科学家`Guido van Rossum`于1989年底开始开发，显然是由于圣诞假期期间的无聊（你在圣诞节做什么？）。这个名字源自`Van Rossum`喜爱的英国喜剧团体`Monty Python`，因此与标志中可以看到的蛇形图案没有任何关系。

`Guido van Rossum`的业余项目早已成为最受欢迎的编程语言之一。`Python`在`TIOBE指数`中的位置（2023年5月：第一位，紧随其后的是`C`和`Java`）以及在`Stack Overflow`上的超过200万个问题帖，都是这一点的两个例证。对于几乎所有互联网和科技巨头，如`Google`或`Amazon`，`Python`现在是常用的编程语言之一。

`Python`是一种通用编程语言，因此被广泛用于各种用途，其中——尤其是得益于像`Django`这样的框架——包括网络应用程序。得益于诸如`NumPy`这样的数据科学扩展库，`Python`变得极为流行，并且似乎成为人工智能领域应用的事实标准语言，许多重要的`Python`扩展库如`TensorFlow`和`Keras`已经问世。

`Python`的流行部分原因在于该语言相对容易学习。`Python`具有简单直接的语法，鼓励开发易于理解的程序代码。因此，许多人认为`Python`是最佳的初学者编程语言。如今，许多人，包括你似乎也不例外，都在使用最初作为`Van Rossum`的业余项目开发的编程语言，迈出编程的第一步。

当然，`Python`早已不再是一个业余项目。从2001年起，`Python软件基金会`成为负责`Python`的维护和进一步开发的非营利组织。直到几年前，`Guido van Rossum`一直在该组织中担任领导角色，因此他曾被偶尔称为“终身仁慈独裁者”。然而，如今他已大部分退出了相关活动。

本书这一部分的目标并不是让你编写出每个 Python 专家都钦佩的尽可能高效的 Python 程序，或者让你的程序看起来尽可能“**Pythonic**”，而是让你学习如何编写出你自己能理解并且“**能正常运行**”的 Python 程序，而且这些程序能“**实现它们的目的**”。毕竟，编程的最终目的是：解决给定的问题。解决方案必须有效；如果它恰好特别优雅，那当然很好，但如果不是，也没关系。

在我们真正开始之前有一个小建议：动手试试！不仅要跟随书中的示例和练习，也要尝试自己做一些不拘一格的事情，走出书本给你的捷径。你从任何其他事情中学到的东西，都不如通过问自己这个问题学得多：“如果我稍微改变这样那样的做法，究竟会发生什么？”好奇心和尝试新事物的意愿会让你学习任何新编程语言变得轻松得多。而 Python 是一个非常适合自己动手试验的语言。

但现在不再谈那些崇高的词汇。让我们开始吧。
