## 本书内容有哪些？

正如你可能猜到的，这本书谈到了很多关于数据结构和算法的内容。更具体地说，本书的结构如下：

在第1章，[`数据结构为何重要`](f_0013.xhtml#chp.understanding_data_structures)和第2章，[`算法为何重要`](f_0024.xhtml#chp.binary_search)，我解释了数据结构和算法是什么，并探讨了时间复杂度的概念——它用于确定一个算法的速度。在此过程中，我还谈到了很多关于`数组`、`集合`和`二分查找`的内容。

在第3章，[`哦，是的！大O符号`](f_0031.xhtml#chp.big_o_notation)，我揭示了大O符号，并用易于理解的术语进行解释。我们在全书中都使用这个符号，因此这一章非常重要。

在第4章，[`利用大O加速你的代码`](f_0040.xhtml#chp.speeding_up)、第5章，[`有无大O的代码优化`](f_0048.xhtml#chp.optimizing_big_o)和第6章，[`针对乐观场景的优化`](f_0056.xhtml#chp.optimistic_scenarios)中，我们进一步探讨大O符号，并用它来加快我们日常代码的速度。在这个过程中，我涵盖了各种排序算法，包括`冒泡排序`、`选择排序`和`插入排序`。

在第7章，[`日常代码中的大O`](f_0064.xhtml#chp.everyday_big_o)，你将应用你所学到的大O符号，并分析现实世界中代码的效率。

在第8章，[`使用哈希表进行快速查找`](f_0076.xhtml#chp.hashes)和第9章，[`使用栈和队列编写优雅代码`](f_0087.xhtml#chp.stacks_queues)，我讨论了一些额外的数据结构，包括`哈希表`、`栈`和`队列`。我展示了它们如何影响我们代码的速度和优雅性，以及我们如何使用它们解决现实问题。

第10章，[`递归的递归`](f_0096.xhtml#chp.recursion)介绍了递归，这是计算机科学领域中的一个基本概念。在这一章中，我们对其进行深入解析，看看它在某些情况下如何成为一个很好的工具。第11章，[`学习写递归代码`](f_0104.xhtml#chp.learning_to_write_in_recursive)教你如何编写递归代码，如果你不熟悉它，这可能会让人困惑。

第12章，[`动态规划`](f_0112.xhtml#chp.dynamic_programming)向你展示如何优化递归代码，防止其失控。而第13章，[`速度的递归算法`](f_0121.xhtml#chp.recursive_speed)则向你展示如何将递归作为像`快速排序`和`快速选择`等超快速算法的基础，并将你的算法开发技能提升几个层次。

接下来的章节，第14章，[`基于节点的数据结构`](f_0130.xhtml#chp.linked_lists)，第15章，[`用二叉搜索树加速一切`](f_0143.xhtml#chp.binary_trees)，第16章，[`用堆保持优先级清晰`](f_0153.xhtml#chp.heaps)，第17章，[`尝试不会有坏处`](f_0166.xhtml#chp.tries)，以及第18章，[`用图连接一切`](f_0177.xhtml#chp.graphs)，探讨了包括链表、二叉树、堆、字典树和图在内的基于节点的数据结构，并展示了每种结构在各种应用中的理想用途。

第19章，[`处理空间限制`](f_0189.xhtml#chp.dealing_with_space_constraints)探讨了空间复杂性，这在为具有相对较小磁盘空间的设备编程或处理大数据时非常重要。

最后一章，第20章，[`代码优化技巧`](f_0195.xhtml#chp.tips_for_code_optimization)，将带您了解多种实用的代码优化技巧，并为您提供改善日常编写代码的新思路。
