# 附录1

什么是Unicode？

在本书中，你会在多个章节中遇到“Unicode”一词。那么，Unicode到底是什么呢？

Unicode是一种字符编码系统，提供了一种一致的方式来编码、处理和显示书面文本。简而言之，编码系统为字符分配数字，然后这些数字可以转化为计算机使用的二进制语言。

Unicode在所有现代操作系统和编程语言中得到了实现，并且在JavaScript语言中发挥着越来越重要的作用。在Unicode发明之前，有数百种不同的字符编码系统，其中大多数在大小和范围上严重受限，并且彼此不兼容。

除Unicode外，最广泛使用的字符编码系统是ASCII。美国信息交换标准代码（ASCII）于1963年发布，作为电子通信的标准。ASCII基于七位字节，每个字节表示一个字符，能够编码128个字符，包括小写字母a-z、大写字母A-Z、数字0-9以及标点符号。

此外，还为电传打字机保留了33个非打印控制信号，其中大多数现在已经过时。由于ASCII是为传输英文字符设计的美国标准，因此它无法表示其他语言的字符。随着计算机在世界其他地方的普及，其他编码系统应运而生，用于表示其他语言的字符。

随着时间的推移，对支持新语言的需求导致了数百种互相冲突的字符编码方式的产生。这些编码系统不仅不一致，而且也不完整：两种编码可能使用不同的代码编码同一个字符，而且它们只能编码少量字符。

Unicode旨在通过统一所有现有的字符编码系统，并用一种通用的字符编码标准取而代之，支持世界上所有书写系统和语言中的每个字符，从而解决这个问题。通过提供多语言文本编码标准，Unicode为开发全球软件奠定了基础。

在Unicode标准推出之前，大多数程序只支持少量编码集。这些编码集主要为较大的市场设计，因为为较小市场开发特定版本程序的成本和复杂性较高。此外，不同程序之间的文本转换也容易导致数据损坏。Unicode使得国际间文本数据的交换变得更加便捷，确保程序可以在全球任何地方正常运行。

为了实现这一目标，Unicode使用更多的位数来编码每个字符，从而为编码提供更多空间。目前，最新版本的Unicode标准，即Unicode 15.0，包含了来自许多现代和历史性书写系统的149,186个字符。

除了包含来自世界各地许多语言的现代和经典形式外，Unicode 标准还包含重要的符号集，包括标点符号、数学符号、货币符号、技术符号、表情符号、装饰性符号和几何图形。

Unicode的容量超过一百万个字符，足以编码大多数书写系统中的文本。但是，字体的容量限制意味着没有任何一套字体能支持所有Unicode字符。因此，即使Unicode提供了显示这些字符的方法，如果字符不在所使用的字体中，它们仍然无法正确显示。

这样做的原因是字体只能拥有16位的字形标识符，这对应于65,536个字形（请注意，字形与字符不同^([[37]](#FOOTNOTE-37)))）。因此，技术上不可能通过单一字体表示所有+149,186个Unicode字符。

Unicode 中的字符有三种编码形式：

+   8 位形式（UTF-8）

+   16 位形式（UTF-16）

+   32 位形式（UTF-32）

UTF 是 Unicode 转换格式（Unicode Transformation Format）的缩写，后面的数字表示编码每个字符所使用的位数。Unicode 的 8 位形式是网络上最常见的字符编码。它的设计不仅用于表示标准的 Unicode 字符，还向后兼容 ASCII。ASCII 字符是 Unicode（UTF-8）中前 128 个码点。

因此，ASCII 文本也被视为 Unicode 文本。实际上，Unicode 是当今所有常用字符的超集，因为它包括了来自各种国际标准的字符，以及重要的行业字符集。UTF-16 使用一个或两个 16 位整数表示字符。大多数主要语言中的字符都可以使用一个 16 位码单元表示。

这些字符被称为基本多文种平面（BMP），它们编码在前 65,536 个码点中，每个字符需要 2 个字节。任何超出 BMP 的字符称为补充字符，无法仅用 16 位表示。补充字符需要一对 16 位代理码单元，编码为 4 个字节。Unicode 为 UTF-16 形式分配了 2,048 个码点作为代理码点。

对于 UTF-8，1 个字节用于表示 ASCII 字符，3 个字节用于表示 BMP 中的其余字符，4 个字节用于表示补充字符。UTF-32 是一种固定宽度的编码，所有字符使用 4 个字节表示——与 UTF-8 和 UTF-16 不同，它们使用可变数量的编码值来表示每个码点。

Unicode 码点通常以十六进制表示，并以 U+ 为前缀。U+0000 至 U+FFFF 范围表示 BMP 中的码点。对于补充字符，使用五位或六位十六进制数字表示码点，范围为 U+10000 至 U+10FFFF。

你在计算机上看到的字符实际上是由一系列的1和0组成的二进制数据。字符编码将这些二进制数据解释为真实的字符。为了实现这一点，编码将每个字符与一个数字关联，这个数字叫做代码点。例如，字符“F”被分配了U+0046的代码点。

分配给特定代码点的字符称为编码字符。在JavaScript中，你可以通过在代码点前加上\u来直接使用字符的代码点，如下所示：

|   | console.log(*"***\***u0046"*); *// → F* |
| --- | --- |

字符编码有两个组件：编码器和解码器。当你输入文本时，编码器将字符转换为一串数字值（字节），这些字节表示这些字符。为了显示这些字符，解码器将字节序列重新转换为字符。

自ES2015以来，你可以将大多数Unicode字符用作标识符。例如：

[appendix/unicode/unicode_ex1.js](http://media.pragprog.com/titles/fkjavascript/code/appendix/unicode/unicode_ex1.js)

|   | *// 一个波斯语标识符* |
| --- | --- |
|   | **let** **سلام** = *"hi"*; |
|   | console.log(**سلام**); *// → hi* |
|   |  |
|   | *// 一个日语标识符* |
|   | **let** **こんにちは** = *"Hello"*; |
|   | console.log(**こんにちは**); *// → Hello* |

Unicode的目标是让全世界的人都能在计算机上使用他们的语言。因此，Unicode成为世界上使用最广泛的字符集编码也就不足为奇了。

如果你有兴趣了解更多关于Unicode的信息，可以访问unicode.org。^([[38]](#FOOTNOTE-38))

#### 脚注

[[37]](#FNPTR-37)

[https://help.fontlab.com/fontlab/7/manual/About-Glyphs/](https://help.fontlab.com/fontlab/7/manual/About-Glyphs/)

[[38]](#FNPTR-38)

[https://home.unicode.org/](https://home.unicode.org/)

版权所有 © 2024，The Pragmatic Bookshelf。
